---
Title: Barruel - comprendre le complot
---

Augustin Barruel a légué à la postérité une espèce de canon du complotisme, ses
*Mémoires pour servir à l'histoire du Jacobinisme*[^0], ce qui explique que le
personnage soit généralement assez mal considéré. De fait, son texte est
d'ordinaire écarté par l'historiographie sérieuse, ou mentionné comme une
curiosité ou un épouvantail[^1]. Rien de plus justifié *a priori*: la majeure
partie de l'oeuvre de Barruel n'a à proprement parler aucune valeure historique
(à part pour des éléments assez ennuyeux sur certains éléments du folklore
maçonnique, noms de grades, costumes, etc.).

Il est tout de même un peu revenu, comme source primaire, dans les études sur
les grands textes qu'on pourrait qualifier, en imitant Zeev Sternhell,
"d'anti-lumières"[^2]; citons par exemple la riche synthèse *The French
Counter-Enlightenment and the Making of Modernity* de Darrin McMahon[^3]. Et
c'est dans cet esprit que je vais ici procéder. Il va sans dire qu'on ne peut
pas sérieusement considérer Barruel comme une source secondaire valable - c'est
à dire, comme un travail ayant une valeur historique. En revanche, pour l'étude
de l'histoire contemporaine des théories du complot, il est entendu que c'est
une source primaire de premier plan.

L'argument de ce billet est que les *Mémoires* et de manière plus générale, le
parcours de Barruel nous donne un aperçu intéressant des conséquences de la
radicalisation révolutionnaire sur les courants politiques modérés[^4]. C'est
également une source précieuse sur certains traits caractéristiques de la droite
et de l'extrême-droite réactionnaire française[^5]. À ce titre, une source
précieuse est la biographie, certes assez apologétique, de Michel Riquet[^6],
mais qui nous invite à voir d'un oeil nouveau le personnage.

## Le contexte intellectuel

Avant d'aborder les délires de Barruel, il faut inciter le lecteur à aborder le
personnage avec plus de bienveillance qu'il n'en reçoit d'ordinaire. On
s'attaque aux *Mémoires* de Barruel avec l'idée qu'on va lire les élucubrations
d'un fou qui voit des complots partout. Mais y a-t-il lieu de railler, au fond,
le complotisme de Barruel ? Nous tenterons ici de remettre en perspective le
discours du jésuite à partir de deux idées : d'abord, que le thème du complot se
retrouve dans une immense quantité de discours sur la révolution; ensuite, que
l'idée de complot est parfois une exagération, un "mauvais concept" qui désigne
des préméditations et des dissimulations parfois réelles; qu'enfin il faut
sérieusement relativiser la nouveauté de l'idée de complot en 1789.

### L'omniprésence de l'idée de complot

Il convient d'abord de souligner que le complot est omniprésent dans la
rhétorique révolutionnaire, à toutes les époques - dès la Constituante. L'une
des formules les plus usités par les orateurs de la Constituante, de la
Législative et de la Convention est "déchirer le voile"; un exemple parmi
d'autres, mais qui me paraît révélateur, dans une exhortation d'Isnard à la
guerre le 5 janvier 1792:

    "De même si vous déchiriez à l‘intant le voile qui cache tous les complots
    des cabinets de l‘Europe, vous y verriez une coalition secrète de tous les
    grands ennemis de la liberté des peuples, des plans d'iniquité que l'on
    combine, de longues guerres que l'on prépare , et des trahisons de tous les
    genres que l‘on médite; mais quels que soient le nombre, les projets, les
    moyens de nos ennemis, nous en triompherons si nous parvenons à éviter les
    dissentions intestines; le peuple Français est invincible s‘il reste uni."

Le propos montre je crois l'instrumentalisation totale du complot dans la
politique révolutionnaire, comme justification de l'action et surtout comme
exigeant l'union sacrée. Tallien commencera sa charge contre Robespierre du 9
thermidor an II avec la même image : "Je demande que le rideau soit entièrement
déchiré". La dénonciation du complot devenant l'un des passages obligé de
motivation d'une action révolutionnaire, comment s'étonner alors que Payan, lors
de son discours de serment en tant que nouvel agent national de la Commune de
Paris, en 11 germinal an IV affirme:

    "Les événements immortels de notre révolution sont nés des complots les plus
    noirs tramés pour la renverser; les malheurs du crime ont chaque jour
    travaillé au proﬁt de la vertu."

La Révolution paraît ici toute entière conçue "contre le complot". Ce petit
complexe obsidional propre à l'événement se perpétue dans les siècles, et cette
forme rhétorique n'est pas morte au XXe siècle.Les *Annales Historiques de la
Révolution Française*, dans leur recension de *Penser la Révolution Française*
de Furet, sous la plume de Jacques Godechot, lançait en 1979 encore une formule
telle que "La Révolution, hélas, n'est pas terminée. Elle compte toujours de
*perfides ennemis qui guettent le moment propice* pour détruire ses
conquêtes"[^7].

Donc, premier point à établir: *Barruel est loin d'avoir le monopole du
complot*. Celui-ci est généreusement distribué entre les camps politiques, et on
le trouvera aussi bien dans la Montagne que chez les Girondins, dans le camp des
Feuillants, et, bien sûr, dans la tradition contre-révolutionnaire, sous des
formes diverses. L'une des plus intéressantes est celle développée par Joseph de
Maistre, au demeurant plutôt hostile à Barruel (Maistre est maçon dans une loge
d'obédience anglo-saxonne), parce que pour lui, la Révolution est rien moins
qu'un complot de Dieu. Maistre ouvre ses *Considérations sur la France*, par
cette remarque: "*Je n'y comprends rien*, c'est le grand mot du jour". Et se
propose de répondre à cette incompréhension par une lecture qu'on qualifiera,
faute de meilleur terme, de théologico-politique:

    "Jamais la Divinité ne s’était montrée d’une manière si claire dans aucun
    événement humain. Si elle emploie les instruments les plus vils, c’est
    qu’elle punit pour régénérer." [^8]

J'invite le lecteur à retenir cette - saisissante ! - formule, car, comme
j'espère le montrer plus bas, c'est précisémnent la route *inverse* que Barruel
a suivi; à la providence, Barruel oppose l'oeuvre du mal.

### La part de vérité de l'idée de complot

Mais soulignons un deuxième point, après avoir pointé du doigt l'omniprésence de
l'argument du complot dans la période et la littérature qui l'entoure; et, au
risque de passer pour complotiste moi-même !, il faut rappeler que *les complots
existent* - simplement, sous une forme fort différente que les propos
complotistes les envisagent d'ordinaire.

On en donnera ici quelques exemples, sous plusieurs formes, loin d'être
exhaustifs, dans la période 1789-1799 : Mirabeau "complote" en servant Louis XVI
à la fin de la constituante; si on peut se fier aux documents trouvés dans
"l'armoire de fer", Montmorin avait tenté de corrompre Santerre, Desfieux et les
grands meneurs révolutionnaires connus du pouvoir ; la fuite du roi n'est-elle
pas de toute façon le résultat d'un complot; de même, sa communication avec les
armées et les monarques étrangers; les inculpations politiques de la Terreur,
complots pour grand nombre, complots au carré pourrait-on dire puisqu'on fait
tomber les "comploteurs" en complotant contre eux; enfin, la "Conjuration des
Égaux" créée en 1796 par Gracchus Babeuf n'est-elle pas un vaste complot contre
le Directoire ? Sans doute chacun trouvera, dans toute cette liste, à redire sur
le mot complot; et on aurait raison de contester la pertinence du mot. Car les
loyautés variables, les concussions et trafic d'influence, la planification de
la fuite du roi, la trahison du monarque, les exécutions politiques, et enfin
les projets divers de soulèvements sont, chacun à leur manière, des événements
séparés, spécifiques; pour la plupart d'entre eux organisés rapidement, presque
improvisés; ranger tout cela rapidement sous le même mot de "complot" ne rend
pas justice à la différence de tout ces phénomènes. Et je le reconnais bien
volontiers. Reformulons donc : il arrive que des événements politiques soient
(le plus souvent de façon médiocre) préparés à l'avance et à l'abri du regard
public. Il n'est donc pas *aberrant* en soi de penser qu'un complot puisse
exister.

En revanche, l'un des aspects les plus intéressants des théories du complot
c'est leur façon de partir de faits relativement familiers, d'avancer des faits
en apparence exact (par ex., tous les aspects sur les grades et rites
maçonniques décrits par Barruel, dont, passé certaines inévitables erreurs
factuelles, un certain nombre sont factuels), pour arriver aux conclusions les
plus délirantes. On peut citer le rapport d'Edme Courtois commandé par la
Convention visant à établir les crimes de Robespierre après Thermidor, qui
impute à l'Incorruptibe un projet qu'il résume ainsi :

    Tel fut le système de ruines universelles imaginé pour couvrir la France des
    ossements d’une moitié, peut-être de ses habitants. [^9]

On le voit, les hyperboles ne manquent pas.

### Limites et avancées de l'idée dans la période

Concluons ces remarques en soulignant que *la Révolution est loin d'avoir
inventée l'idée de complot*. Bronislaw Baczko, commentant le livre *La vie et les
crimes de Carrier* publié par Gracchus Babeuf au moment où il était encore
l'allié des thermidoriens souligne adroitement qu'elle ne vient qu'ajouter à des
peurs antérieures :

    se laissent facilement reconnaître, amalgamés et mixés, les grandes peurs
    qui hantaient l’Ancien Régime et les nouveaux spectres enfantés par la
    Révolution : la conspiration et le complot ténébreux ; le pacte de famine ;
    la Terreur comme machination conçue par des forces occultes. [^10]

La spécificité de Barruel, c'est que comme chez Maistre, *tout l'événement* ne
devient explicable que par le complot. Là où d'autres expliquent tel ou tel
aspect qui leur pose problème dans l'épisode révolutionnaire par le complot, la
contre-révolution, souvent embarrassé par l'ensemble du phénomène
révolutionnaire, doit en quelque sorte expliquer son existence entière:

    Dans cette Révolution française, tout a été prévu, médité, combiné, résolu,
    statué. [^11]

On en arrive donc à la forme radicale du complot - la même, inversée, que celle
de Maistre, dont on peut proposer enfin une définition un peu plus solide: le
complotisme comme moteur d'explication de l'histoire est une fonction du degré
la disparition de la contingence dans le récit historique[^12].

Il est difficile de lire ce "tout a été prévu" sans se poser immédiatement la
question : comment quelqu'un d'à peu près raisonnable, qui a *vécu* une partie
de ces événements, peut-il sérieusement soutenir une thèse pareille ? Une
première hypothèse consiste à penser que Barruel a voulu discréditer la
Révolution, et qu'en somme, c'est lui qui "complote" pour "nuire à l'événement",
si l'on veut. Ce texte veut proposer une deuxième hypothèse.

## Barruel, ou l'histoire d'une défaite

### Les débuts d'un polémiste

Né en à Villeneuve de Berg (1741), Augustin Barruel rejoint la robe par
religion; aîné de sa famille, il aurait pu être destiné au métier des armes. Il
s'est réfugié en Pologne pendant l'expulsion de son ordre en 1764. Il revient à
Paris en 1773. Il collabore à l'*Année Littéraire* de Fréron et y publie un
roman à feuilleton, les *Helviennes*, sorte de paraodie des *Provinciales* de
Pascal, qui connaissent un certain succès. Loin d'être un énième épisode de la
lutte menés par les jésuites français contre le jansénisme, il s'agit surtout
d'attaquer "les philosophes", au sens du XVIIIe siècle; l'intrigue est assez
simple, il s'agit de la correspondance entre une noble du Vivarais et un ami qui
est une espèce de caricature du partisan des Lumières tel qu'on peut l'imaginer
dans les années 1770. L'ovurage s'achève sur cette remarque de la vivaraise :
"Avec mon bon curé je serai plus heureuse".

On peut bien sûr dénoncer un peu la mauvaise foi de l'ouvrage; Barruel pointe du
doigt les contradictions d'un très imaginaire "parti des philosophes" qu'il
imagine plus homogène qu'il ne l'est réellement. Mais il le fait, pourrait-on
dire, avec les mêmes armes que ses adversaires, de façon pacifique et dans le
débat d'idée relativement bienveillant - à mille lieu des *Mémoires pour servir
à l'histoire du Jacobinisme*. Michel Riquet dresse un bon portrait des
ambiguïtés du personnage : il soutient le rappel de Necker; il appelle de
grandes réformes, notamment financières, de ses voeux, pour lutter contre la
pauvreté; tout en raillant le "parti des philosophes", il admire d'Alembert. Il
n'en reste pas moins fort conservateur en matière morale, comme en témoigne son
article dans le *Journal ecclésiastique* de janvier 1789:

    Depuis un demi siècle, une légion d’impies s’est élevée ; nous avons
    accueilli les adeptes et couronné le maître ; nous avons dévoré leurs
    productions, souri à leurs blasphèmes, adopté leurs principes ; et leur
    école est devenue pour nous celle de la sagesse. Elle était cependant celle
    de tous les vices, de toutes les passions ; celle de la licence et de la
    volupté, celle de l’égoïsme, du sordide intérêt ; de la fausse amitié et de
    la perfidie ; du mensonge et du parjure ; de l’orgueil et de la bassesse ;
    de l’ignorance et du sophisme. [^13]

On trouve déjà certains aspects de la prose de Barruel; "la légion d'impies", et
un peu plus loin la dénonciation d'une "secte" d'anti-chrétiens. Mais on peut
encore admettre à cette époque que l'auteur emploie un vocabulaire polémique qui
répond à la tonalité parfois non moins acerbe des auteurs anti-cléricaux. Le
procédé reste rhétorique.

L'année suivante, le ton durcit :

    [L'homme religieux] a vu cette secte, depuis quarante ans acharnée à saper
    dans les ténèbres les fondements du temple, s'applaudir d'un succès qui
    ajoute à l'espoir des faux sages. [^14]

Mais l'auteur n'en est pas moins optimiste dans la suite du texte :

    Cessez donc, lecteur, de vous affliger pour cette religion de sainteté et de
    sagesse, à l'aspect de nos évolutions; cessez de vous alarmer pour
    l'évangile. Il parut sous le despote de Rome; il fut écouté avec admiration
    dans l'aréopage. [...] Hommes de peu de foi ! pourquoi avez-vous donc
    tremblé ? pourquoi avez-vous dit dans votre coeur : Avec l'empire de nos
    anciennes lois, va succomber celui de l'évangile ? Une philosophie, ennemie
    de notre dieu, triomphe ! Laissez-la s'applaudir d'une révolution qu'elle a
    préparée par de grandes erreurs; qu'elle a opérée par de grands crimes;
    qu'elle sera bientôt première la première à combattre.

Là encore, on a comme une prolepse des thèses futures de l'auteur, mais dans une
version très amoindrie.

A côté de cela, le même n'en souhaite pas moins des réformes, au moins dans le
clergé, où il critique les abus [^15]. Il fait partie des enthousiastes de la
nuit du 4 août - il abandonne sa particule nobiliaire. Et les premières
violences révolutionnaires de 1789 ne semblent pas l'impressionner; M. Riquet
cite cette lettre écrite en novembre 1789 à son père :

    La Révolution se fait au moins assez tranquillement, malgré les alertes
    qu’on nous donne de temps à autre. Nous devions tous périr le 15, puis le 25
    ; à présent c’est pour je ne sais quand ; mais je sais bien qu’il faut rire
    de toutes ces alarmes populaires et aller toujours son train.

Cette position va changer avec les années. Barruel sera hostile à la
nationalisation des biens du clergé; mais ce qui le scandalisera le plus, ce
sera l'évolution de la discussion qui entoure la Constition civile du clergé 12
juillet (1790), et particulièrement l'exigence du serment obligatoire réclamée
par Voidel en novembre (et passée par décret le 26 décembre 1790). Il est
probable que ça n'est pas le contenu du serment en soi, mais plus le geste de
défiance envers la papauté que cela représentait (difficile à accepter pour un
jésuite) et la présentation du clergé comme suspect qui sous-tendait la décision
[^16]. On notera cependant que Barruel n'a pas fait partie des membres du clergé
qui ont condamné les prêtres jureurs.

### Le traumatisme de septembre 1792

En 1792, Barruel apprend qu'il risque d'être mis en prison. Il fuit Paris le 1er
septembre 1792 et se réfugie en Angleterre. Le lendemain de sa fuite ont lieu
les massacres de septembre, et c'est le point sur lequel il faut, je crois,
insister le plus. On peut discuter, bien sûr, le bilan, le degré de
planification, ou l'importance historiographique parfois prise par les Massacres
de Septembre[^17]; mais quelque puisse être la place que l'on donne à l'épisode
dans une histoire générale de la Révolution Française, toute volonté
biographique sur Barruel doit, me semble-t-il, lui donner un rôle central [^18].

Les massacres de Septembre sont ce qui vont pousser Barruel à un *regard
rétrospectif*. Il écrit une *Histoire du clergé pendant la Révolution
Française*[^19] où l'année 1792 prend l'essentiel du texte. Cette fois-ci,
l'idée de complot apparaît clairement, et n'est plus du tout une figure de
style. On peut en citer un passage assez caractéristique, sur l'insurrection du
10 août.

    "La majeure partie des Français répugnait à ces dispositions; Brissot
    faisait en vain fonder les départements; jusques dans l'assemblée, il avait
    fait compter les voix; il en avait trouvé contre lui la très grande
    pluralité; il fut dit que la violence et les massacres feraient ce que la
    persuasion ne pouvait faire. La capitale fut poussée au plus haut point
    d'exaltation; sous le nom de fédérés, les brigands des provinces furent tous
    appelés; et le jour fut marqué pour porter au trône le dernier coup de
    hache.

    La France, ou engourdie par la terreur, ou exaltée par la fureur, devait un
    jour apprendre et l'objet et la marche de ce complet, dans son plan, dans
    ses embûches, dans ses exécution, le plus insidieux, le plus atroce dont les
    annales de la scélératesse fasse mention. [...]
    
    Une partie essentielle de ce complot était la mort des prêtres non
    assermentés. Les atroces municipes firent secrétement dresser des listes de
    tous ceux qui étaient dans Paris, et spécialement de ceux qui s'étaient
    distingués par leur zèle ou par leurs écrits en faveur de la religion." [^20]

On atteint ici un point qui me semble très important. Barruel ne se percevait
pas comme un extrémiste (à vrai dire, je pense qu'une majorité des
contre-révolutionnaires ne se percevaient pas comme tels), mais comme un
*modéré*. Notre propre regard rétrospectif tend à oublier cet aspect, mais le
but de Barruel est à mon sens de dénoncer un extrémisme; on notera dans
l'extrait cité non seulement l'idée que "les Français" n'adhéraient point à la
révolution ou au moins à ses violences (ce dernier point étant une constante
dans la littérature historique de cette époque, quels que soient la coloration
politique des auteurs); mais aussi l'idée que l'adversaire ne joue plus les
règles du jeu de la controverse par livres interposés, et veut s'en prendre
physiquement aux auteurs qui ne sont pas de son accord.

De fait, Barruel continue à s'opposer aux Lumières dans le texte; Brissot ne
fait qu'accomplir "l'atrocité des prétendus philosophes du jour". Il cite une
phrase (également reprise dans les *Mémoires...*) qu'il attibue à tort à Diderot
("le père des impies") : "Quand verais-je le dernier des rois étranglé avec les
boyaux du dernier des prêtres"[^21]. S'ensuit un long martyrologue des
massacres, composé essentiellement avec les souvenirs des rescapés (s'il faut en
croire la préface du livre), et une description de l'exil des survivants.

### Complot et apocalypse

Mais les *Mémoires pour servir à l'histoire du jacobinisme* franchissent un
nouveau pas, plus radical encore. Le complot est devenu "complot universel" et
exige une explication qui déborde très largement un compte-rendu de 1789-1792.
Le mémoire est composé de cinq livres, où s'entremêlent sans cesse deux
discours. Le premier discours est à peu près historique, descriptif, factuel,
voire par moment à peu près exact: il analyse essentiellement l'hostilité des
philosophes des Lumières à l'endroit de la religion (tome I), le monde de la
franc-maçonnerie (tome II), la conspiration des illuminés de Bavière (1776-1785)
qui avaient marqué les esprits d'alors - et promis, sous le nom d'Illuminati, à
un grand avenir dans la prose complotiste - (tome III et IV). Le second
discours, interprétatif, philosophique, métaphysique et nettement plus
déconnecté du réel, voit dans l'anticléricalisme des Lumières un complot contre
la religion (livre I), trace un lien entre franc-maçonnerie et Illuminés de
Bavière comme l'avait déjà fait en 1789 le marquis de Luchet (tomes II à III),
les seconds manipulant les premiers, et explique comment "la Secte" qui manipule
tout ce complot vise à établir son système partout en Europe (tomes IV et V).

Parmi les divagations, le livre II va assez loin. On y trouve (chapitre XII) un
lien de parenté entre l'Ordre du Temple et la maçonnerie (promise à un grand
avenir dans les théories du complot ultérieures). Soyons juste, ce chapitre est
particulièrement obscur et il n'est pas toujours sûr que Barruel croit à une
parenté littérale, il est possible qu'il y voyait plutôt une filiation
idéologique. Parmi les "preuves" de cette filiation, il évoque en fin de
chapitre le symbole d'une tête humaine qui serait l'un des symboles du "Dieu des
Templiers", utilisé par une logie de Hongrie, qui serait mentionné par un
rapport de Kleifer à Joseph II, livre que Barruel avoue ne pas avoir lu, mais
que lui a rapporté "un Seigneur qui l'a lu". Le chapitre suivant - il serait
dommage de s'arrêter en si bon chemin ! - pousse jusqu'à voir une parenté avec
les cathares, et au-delà, avec le manichéisme (oui, oui, celui du IIIe siècle,
vous ne rêvez pas - tout cela en s'appuyant en partie sur des textes de
Condorcet). Bref, Barruel à plusieurs moment, prend au pied de la lettre
certaines élucubrations hermétistes de l'époque - dont certaines viennent de
fait des mouvances maçonniques, dont le nombre et l'hétérogénéité d'alors
garantissent de toujours trouver, si on cherche, quelques farfelus ça et là.

Un aspect frappant de l'ouvrage est que cinq tomes ne suffisent pas à définir
clairement l'adversaire de Barruel, qui semble au bout d'un moment représenter
une coalition des fantasmes et des craintes de l'auteur; "la secte jacobine" est
une alliance d'une triple conspiration (!) visant respectivement le trône,
l'autel et la société de façon générale. Au fur et mesure de chaque complot, de
chaque tête de la conspiration, *la contingence n'existe virtuellement plus*
(d'où des titres de chapitre comme "Universalité des succès de la Secte,
expliquée par l'universalité de ses complots"). L'histoire devient tellement
écrite à l'avance qu'il semblerait à suivre Barruel qu'il existe une Providence
inversée, oeuvre d'une espèce de Dieu conçu par l'homme - cette fameuse secte
informe à force de coaliser tous ses ennemis idéologiques. Du reste, Barruel,
contrairement à son livre précédent, ne vise pratiquement plus les individus.
Donnons en quelques exemples:

    "Robespierre s'avance; laissons-le là avec tous ses bourreaux; il n'est que
    la bête féroce lâchée par la secte" [^22]

    "nous aimons au moins à faire retomber sur Robespierre seul ou sur ses
    Marats, toutes ces atrocités; mais le règne de Barnave a précédé celui de
    Robespierre; ce n'est ni de Barnave, ni de Robespierre, c'est de la secte
    qu'est venu le serment de dénoncer parents, amis, frères et soeurs,et de
    regarder sans exception, comme proscrit tout homme qui ne partage point les
    opinions révolutionnaires" [^23]

    "Dans toute cette suite de séitions, de rebellions, de trahisons, je vois
    bien des acteurs différents; je n'en vois pas un moins coupable que l'autre.
    Tout cela [...] est Jacobin." [^24]

L'un des points les plus délicats à apprécier dans le système ainsi conçu est de
savoir dans quelle mesure "le complot" et "la secte" ne sont pas les versions
fort primitives de ce que nous appelerions aujourd'hui des idéologies. Un
passage particulièrement intéressant de l'ouvrage indique ainsi:

    "*écraser une secte n'est pas imiter ses fureurs et l'homicide enthousiasme
    dont elle anime ses élèves*. [...] *la secte est monstrueuse* [...] *mais ses
    disciples ne sont pas tous des monstres. Oui, anéantissez le Jacobin, mais
    laissez vivre l'homme. *La secte est toute entière dans ses opinions; elle
    n'existe plus, elle est doublement terrassée, quand les disciples
    l'abandonnent pour se rendre aux principes de la société.*" [^25]

Bien sûr, notre sensibilité contemporaine tique devant les plaidoyers que
Barruel peut faire en faveur de la censure, ou ses certitudes sur la nécessité
absolue du clergé. D'un autre côté, et l'extrait précédent nous paraît assez
révélateur de ce point de vue, Barruel, là encore, n'est extrémiste que dans le
combat des idées. Là où Maistre est singulièrement ambigu lorsqu'il décrit ce
que "sera" la contre-révolution (il en parle comme d'une révolution à l'envers,
où le peuple rejoindrait joyeusement les troupes royales sous la bannière du
christ - rien que ça !), Barruel semble croire encore à la nécessité d'un combat
avant tout idéologique. C'est un modéré au sens où on peut dire que Bossuet en
était un[^26]. La suite du passage est du reste un vibrant appel à lutter pour
réprimer la publication des textes "des philosophes", avec un plaidoyer contre
la liberté d'expression qui montre que Barruel compte bien sur la force publique
et non sur la seule capacité à convaincre ("Non, non, les chaînes à jeter sur
l'écrivain empoisonneur de l'opinion publique n'effraient pas l'auteur honnête;
les lois prohibitives des poignards ne révoltent que l'assassin"[^27]). Exilé en
Angleterre, il a le plus grand mal à convaincre ce pays hôte qu'il faut
interdire la maçonnerie.

Mais il est permis de se demander quelle modération peut vraiment exister dans
ce qui, au terme de l'ouvrage, finit fort par ressembler à un combat
eschatologique (de la fin des temps). "La secte" n'est-elle pas, en somme,
plutôt qu'une anti-religion une religion inversée (ce qui explique la
fascination et l'insistance sur les grades et les rites maçonniques) , qui
célèbre un "Dieu du blasphème et de l'anarchie"[^28]. Malgré tous les appels à
la raison, et la certitude que ce qui se joue est une guerre où il faut
convertir l'adversaire plutôt que l'éliminer, il n'y a pas de demi-mesures
possibes chez Barruel, qui a du reste passé beaucoup de temps à controverser
avec d'autres contre-révolutionnaires (en premier lieu Mallet du Pan et
Maistre). Dans son "[appel à] toutes les Puissances, toutes les Nations à ne
faire, en quelque sorte qu'une seule Puissance, qu'une seule Nation"[^29] (qui
rappelle un peu mot le mot prêté à Robespierre, "Il faut une volonté UNE"[^30]),
il en appelle du reste clairement au recours à la force armée.

### L'appel aux puissants

Le texte de Barruel s'adresse essentiellement aux élites, et la fin des
*Mémoires...* est mélange à la fois le plaidoyer et le réquisitoire. Là où, chez
Maistre, Dieu "utilise" la Révolution pour se livrer à une espèce de
régénération de l'Europe, et est le véritable moteur de l'histoire, chez
Barruel, on l'a vu, le moteur de l'histoire reste essentiellement la Secte; ce
qui l'amène à retomber dans ce que les théologiens appellent "le problème du
mal", soit la difficulté qu'il y a à rendre compte de l'inaction de la divinité
par rapport à l'existence du mal. La partie réquisitoire de la fin du texte
consiste justement à accuser les élites d'avoir toléré l'existence de la
philosophie des lumières, "cette philosophie dont vous aviez fait votre Idole";
la situation présence représente les "sarcasmes d'un Dieu trop bien vengé"
[^31]. On devine dès lors ce qu'est le plaidoyer: les élites doivent revenir sur
"leur impiété" et se jeter dans les bras de l'Église.

Il est souvent dit que l'histoire est écrite par les vainqueurs, mais ce propos
ne m'a jamais tout à fait convaincu. Au contraire, sauf élimination totale d'une
des parties belligérantes, il arrive souvent que ce soient les vaincus - ou au
moins, ceux qui n'ont pas profité de la victoire - qui écrivent l'histoire (plus
ou moins sincèrement !), pour se justifier ou pour comprendre les causes de
leurs malheurs. A plus d'un titre, les *Mémoires...* entrent dans cette
catégorie. Barruel est non seulement, comme tous les exilés, du côté des
victimes de la Révolution, mais il est aussi du côté des perdants idéologiques,
tenant d'une société éloignée de tout sécularisme, qui, certainement, va encore
résister quelques décennies avant de devenir un camp très minoritaire dans le
paysage idéologique[^32]. Tout se passe comme s'il lui fallait expliquer à tout
prix et les violences d'un mouvement révolutionnaire que Barruel a un temps
soutenu, et la victoire d'une pensée qu'il qualifie très abusivement d'athée
contre la majesté de l'Église. De même que la nature humaine ne pouvait servir,
selon lui, d'explication aux massacres de Septembre (le peuple reste, aux yeux
de Barruel, pur et innocent[^33]); de même que les déroulements de la
révolutions ne dépendent pour lui ni des désaccords politiques, ni du hasard, ni
des intérêts et aspirations contradictoires de la société, mais du seul "complot
de la Secte".

Bref, on retrouve chez Barruel deux causes souvent avancées du succès des
théories du complot : en premier lieu, une certaine paresse intellectuelle qui
se satisfait d'une réduction monocausale; en second lieu, la volonté de rendre
compte de sa propre impuissance (la sienne, ou celle de la cause que l'on
défend) à modifier l'état des choses.

## Postérité et mentalité

### Sur les postérités des théories du complot 

Les idées - et divagations ! - de Barruel ont plusieurs postérités. En premier
lieu, il y a bien sûr, le vaste corpus des théories du complot ultérieures, sur
lesquelles nous ne reviendrons pas ici. On se contentera d'ajouter que sur bien
des points, Barruel n'est qu'un compilateur de théories antérieures (et souvent
antérieures à 1789); la question reste ouverte de savoir à quel point il a joué
le rôle de diffuseur de ces âneries.

En second lieu, il y a une postérité dans l'histoire des relations entre
catholicisme et république, qu'on retrouve à ce jour dans la difficulté que
semblent éprouver certains catholiques français à reprendre à leur compte
l'héritage révolutionnaire - non sans quelques contradictions, puisque d'aucuns
brandissaient comme une nouvelle Bible le code civil lors des manifestations
contre l'ouverture du mariage au couple homosexuel, comme si sa promulgation à
la fin du Consulat, trois ans après le Concordat changeait la nature d'un texte
rédigé en grande partie pendant la révolution. Et bien sûr, dans les relations,
toujours orageuses, que ceux-ci peuvent avoir à l'endroit de la
franc-maçonnerie. Mais, soyons juste, et sans nécessairement suivre une
historiographie catholique parfois singulièrement victimaire [^34], le fait
demeure qu'on peut se demander dans quelle mesure le traitement de la question
religieuse au cours de la Révolution n'a pas singulièrement compliqué la tâche
de l'établissement de la République en France en laissant perpétuer une mémoire
martyrologue catholique profondément antirépublicaine. Barruel, à ce tire, me
paraît un exemple intéressant, une espèce de "butte témoin" historique, si on
veut, de personnage dont les capacités de nuisance ont été décuplées par les
excès de la violence révolutionnaire.

Enfin il y a me semble-t-il un dernier héritage: la méfiance envers la
spontanéité du mouvement révolutionnaire et le discours des révolutionnaires sur
eux-mêmes. On l'a vu, Barruel est loin d'être le seul à transmettre ces deux
idées; non seulement c'est une constante chez les auteurs
contre-révolutionnaires, mais c'est également en partie, celui des hommes qui
ont fait la révolution eux-même. Il me semblerait hâtif, toutefois, d'ignorer
que les théories du complot contemporaine, ont contribué à ce phénomène ou à
tout le moins l'ont accompagné (je ne me hasarderai pas ici à trancher entre
corrélation et causalité).

Le premier point (spontanéité du mouvement) reste objet de débat - encore que
ceux qui, dans le sillage de Furet, comme moi-même, ne croient pas que les
journées révolutionnaires expriment une quelconque "volonté" du peuple, ne
voient pas des "complots" mais des "minorités actives". Le second point
(distance critique à l'égard du discours des révolutionnaire sur eux-même) est
plutôt admis par tous - depuis longtemps. Furet, commençant une pique contre
Mazauric, lui reconnaît d'avoir retenu de Marx "ce soupçon élémentaire: les
hommes vivent autre chose que ce qu'ils croient vivre"[^35].

Le même Furet, dans sa défense de Cochin, estimait que voir dans le travail de
ce dernier une reprise de la "thèse du complot franc-maçon" était un "contresens
absolu"[^36]. Obsédé par l'idée de ne plus faire une lecture des oppositions
révolutionnaires en fonction des classes sociales[^37], il préfère se pencher
sur l'aspect idéologique du problème. Il a cette formule, dont je ne parviens
jamais à savoir si elle est creuse ou inspirée : "La révolution, c'est
l'imaginaire d'une société devenu le tissu même de son histoire"[^38]. Mais
qu'on songe à une phrase comme : "Brissot, Danton, Robespierre sont moins des
leaders jacobins que des produits jacobins." [^39]; ne fait-elle pas un peu
penser au "Tout cela est Jacobin" de Barruel, cité plus haut[^40] ?

La question se pose, du coup, de savoir si la théorie du complot est une maladie
infantile d'une interprétation politique (Furet parlerait de "sociologie
politique") de l'histoire. A la manière de Barruel traçant une généalogie fort
audacieuse entre manichéisme, templiers et maçonnerie !, j'oserai donc à mon
tour une filiation (intellectuelle !) plus ou moins difficile à assumer.

Il faut, évidemment, admettre plus ou moins le premier présupposé (les journées
révolutionnaires ne sont pas des manifestations de la volonté du peuple, la
Révolution est faite essentiellement par une élite plus ou moins urbaine). Les
historiens convaincus que ce sont les peuples qui font l'histoire, y compris
dans les agitations politiques, ne pourront pas me suivre ici et me feront
reproche de refuser au peuple toute "*agency*".

Je suivrai Furet sur un point : Cochin pourrait être le maillon de cette chaîne.
Mais il faut alors ne pas se voiler la face sur le fait que l'hostilité de
Cochin contre "le jacobinisme" ne lui permet pas une réflexion toujours très
solide. Si on ne peut que suivre le raisonnement de Cochin lorsqu'il écrit:

    "Il n'est pas vrai que toute minorité d'oppresseurs soit une faction ou un
    complot. Les Jacobins sont dans le vrai, quand ils dénoncent les factions :
    ils ne sont pas une faction." [^41]

Il resterait à démontrer que les jacobins forment "une minorité d'oppresseurs"
(Cochin estime que "Les sociétés populaires, cet organe essentiel de la
démocratie pure, ne sont pas le peuple - telle est la vérité qui éclate en
Thermidor" [^42], réflexion intéressante mais qui ne convainc guère que les
convaincus; le fait qu'il y ait un divorce entre électorat et élites
révolutionnaires passé 1794 ne démontre pas l'absence de soutient les années
précédentes). On peut surtout se demander si le scepticisme de Cochin sur la
représentativité des jacobins ("Le peuple libre des jacobins n'existe pas"
[^43]) ne relève pas un peu du mythe du "pays réel". Et enfin - toute
ressemblance avec la situation politique actuelle du pays serait fortuite, ou
même, du reste !, avec celle de Thermidor ! - si la démocratie ne conduit pas
fréquemment, sinon toujours, à l'exercice du pouvoir par une minorité active -
le retour du *fait oligarchique* cher à Machiavel. En ce sens, il n'est pas dit
que la réflexion de Cochin, ou au moins ses présupposés, témoignent eux-mêmes
d'une grande maturité politique et démocratique.

### La peur de la division

On aura compris que cet article, sans être exactement une réhabilitation de
Barruel, visait d'abord à souligner que lui attribuer le monopole du complot
n'est guère juste. J'espère avoir contribuer à montrer que la violence
révolutionnaire a nuit aux objectifs de la révolution, diminué ses soutiens et
nuit à l'établissement ultérieur de la République. Si je pense que le
traumatisme des massacres de Septembre reste le point pivot à partir duquel on
peut parler d'une radicalisation du personnage, je ne peux bien sûr pas
démontrer que Barruel et sa théorie du complot "est un produit de la
Révolution". Au contraire, à vrai dire, et au risque de passer pour le pire des
relativistes, j'aimerais souligner que sur plusieurs points (excès rhétoriques,
lecture morale de l'histoire, obsession de l'unité, et obsession corollaire des
factions, foi ambigüe en la raison), Barruel est en quelque sorte un homme de
son temps et même un homme de la Révolution, un acteur similaire à bien
d'autres - quel que soit leur camp idéologique. Du reste, lorsque Barruel entame
la rédaction des *Mémoires...*, il s'inscrit du reste dans un vaste mouvement
qui voit la multiplication des premières histoires de la Révolution Française
(toutes extrêmement partiales, mais il faut bien avouer que Barruel pousse la
partialité très loin). Et là encore, de tous les côtés de l'échiquier politique;
deux ans avant les *Mémoires...* parait l'*Histoire philosophique de la
Révolution* de Fantin-Desodoards[^44]. La même année paraissent *Des causes de
la Réovlution et de ses résultats* de Lezay-Marnésia, l'*Essai politique,
historique et moral sur les Révolutions anciennes et modernes* de Chateaubriand,
le *Mémorial révolutionnaire de la Convention* de Vasselin, plusieurs almanachs
tentant de résumer les événements des années passés, etc.

A ce titre, si cet article avait la rigueur d'une étude universitaire, ce qui je
m'empresse de le dire n'est pas le cas, ce ne serait pas tant une contribution à
l'histoire des idées, mais plutôt à celle des mentalités, et sur la conception
de la politique et du débat d'idée. La difficulté à penser une Cité dans
laquelle puissent persister de grands désaccords [^45], à admettre un pouvoir
exécutif qui ne soit pas d'une légitimité immaculée, a pris de nombreuses
formes; sans être la cause unique (nul complotisme ici !), elle me paraît un des
facteurs importants dans plusieurs épisodes révolutionnaires: le recours à la
guerre comme moyen de forcer l'union nationale; l'insurection d'août 1792 pour
"reforger" une assemblée plus légitime; les sommets de la répression politique
de 1793-1794; l'instabilité politique constante post-thermidor; et probablement,
jusqu'à un certain point, l'acceptation fataliste du 18 Brumaire. Le phénomène
ne commence bien sûr pas en 1789 (pas plus qu'il ne s'arrête, hélas, en 1799).
Il est simplement plus visible dans les périodes de trouble politique,
idéologique et religieux.

Le complot pensé par Barruel me paraît participer de la même peur de la
division; le programme de "la Secte" selon lui est tout entier destructeur, il
n'établit pas d'ordre là où il passe, il ne vise qu'à "briser les sceptres" et
complote contre "la société" de manière générale.

A ce titre ce complotisme obsessionnel me paraît l'une des manifestations de
l'obstacle épistémologique, voire du mur, qui séparait les mentalités du XVIIIe
siècle finissant, et qui nous sépare sans doute encore bien souvent aujourd'hui,
de l'organisation d'une société autour de l'idée de pluralisme.




[^1]: À une exception notable, Louis Blanc, dans son *Histoire de la Révolution Française*, Paris, Pagnerre, Furne et Cie, 1869. Mais l'approche de Blanc est nettement moins complotiste. Pour le reste, il est frappant de voir combien il existe une espèce de *reductio ad Barruelum*, notamment chez mes amis et rivaux des *Annales Historiques de la Révolution Française*, tout particulièrement quand il s'agit de s'en prendre à Augustin Cochin. Voir par exemple "Les Francs-maçons et la Révolution (autour de la "Machine" de Cochin)" de Charles Porset in *Annales historiques de la Révolution Française*, 1990, [disponible en ligne ici](http://www.persee.fr/web/revues/home/prescript/article/ahrf_0003-4436_1990_num_279_1_1291). Je trouve moi-même que la lecture de Furet est par moment très généreuse envers Cochin, et qu'il en gomme par moment les aspects les plus réactionnaires; mais Porset en fait une lecture, à l'inverse, spectaculairement malveillante par moment.
[^2]: Sans rien trouver à reprocher à l'érudition et aux réflexions de Sternhell, avec qui je partage du reste une grande méfiance envers les présupposés de Burke, je n'aime pas beaucoup cette formule "d'anti-lumières", qui semble donner à la philosophie des Lumières une unité qui me paraît en grande partie reconstruite. Les anti-lumières, du reste, ne sont guères plus homogènes.
[^3]: Darrin McMahon, *Enemies of the Enlightenment: The French Counter-Enlightenment and the Making of Modernity*, Oxford University Press, Oxford, 2001.
[^4]: L'emploi de ce terme est particulièrement problématique dans le contexte révolutionnaire. Les modérés, sur la période 1789-1799 peuvent désigner au moins deux courants: la droite de la Constituante - qui voulait "modérer" la Constitution; le courant parfois dit des "Indulgents" mené par Danton et Desmoulins fin 1793. Je l'emploierai dans tout ce texte dans une acceptation plus moderne, c'est à dire "opposé à toute solution qui paraît extrême".
[^5]: Je dois confier ici que n'étant ni catholique, ni franc-maçon, je suis toujours très surpris de la grande hostilité entre ces deux sensibilités dans la France contemporaine, et de l'écho que leurs hostilités respectives peuvent encore avoir au moins dans les médias.
[^6]: Michel Riquet, *Augustin de Barruel : un jésuite face aux jacobins francs-maçons (1741-1820)*, Paris, Beauchesne, 1989. Michel Riquet, lui-même membre de la Compagnie de Jésus, ne doit pas être considéré comme un hagiographe aveugle, loin s'en faut. D'abord ce serait faire une grande injustice à un remarquable résistant, arrêté par la Gestapo et déporté à Dachau en 1944. Ensuite, Riquet fût dans toute l'après-guerre un partisan du dialogue entre l'Eglise et la franc-maçonnerie française. On ne saurait donc y voir un apologue de Barruel.
[^7]: Je souligne. AHRF, volume 235, p. 136 - http://www.persee.fr/web/revues/home/prescript/article/ahrf_0003-4436_1979_num_235_1_1041_t1_0135_0000_2). Loin de moi l'idée d'accuser Jacques Godechot, très remarquable historien au demeurant, de complotisme. Je souligne simplement que la réduction complotiste est facile à faire - et du reste, c'est en creux ce que Godechot fait avec Furet et son interprétation de Cochin.
[^8]: Joseph de Maistre, *Considérations sur la France* *in Oeuvres Complètes de Joseph de Maistre*, Slatkine reprints, Genève, 1979, p. 7.
[^9]: Edme Bonaventure Courtois, *Rapport fait au nom de la Commission chargée de l'examen des papiers trouvés chez Robespierre et ses Complices*, An III, Maret, pp. 8-9.
[^10]: Bronislaw Baczko, *Comment sortir de la Terreur*, Gallimard, 1989, p. 253.
[^11]: Augustin Barruel, *Mémoires pour servir à l'histoire du Jacobinisme - Nouvelle et dernière édition*, 5 volumes, P. Fauche, Hambourg, 1803.
[^12]: Un lecteur un peu caustique pourrait se dire que cette définition pourrait atteindre une partie de la philosophie de l'histoire. C'est tout à fait exact; "la ruse de la raison" chère à Hegel est à mes yeux la version philosophique et présentable, dirons-nous, de l'historiographie complotiste. Je me dois de mentionner ici une version moins polémique de cette idée, celle évoquée notamment par Karl Löwith dans son remarquable *Histoire et Salut, les présupposés théologiques de la philosophie de l'histoire* (édition française chez Gallimard, Paris, 2002). La thèse Löwith, que je résume grossièrement ici, est que les philosophies de l'histoire du XIXe siècle ne sont que les sécularisations des pensées de l'histoire dans la théologie judéo-chrétienne.
[^13]: *Journal ecclésiastique ou bibliothèque raisonnée des sciences ecclésiastiques*, Crapart, janvier 1789, pp. 17-18.
[^14]: *Journal ecclésiastique ou bibliothèque raisonnée des sciences ecclésiastiques*, Crapart, janvier 1790, p. 3.
[^15]: Cf. le §8 de l'article de Guillaume Colot sur le catholicisme dans la presse révolutionnaire parut dans les AHRF de 2009, [disponible en ligne](https://ahrf.revues.org/10719?lang=fr).
[^16]: On peut rappeler rapidement que cette question a scindé le clergé catholique en deux; au sein même de l'Assemblée Constituante, seuls 99 ecclésiastiques prêteront le serment sur deux cent cinquante. La position de Barruel sur la question n'a rien d'exceptionnelle.
[^17]: Sur ce vaste et complexe sujet, je suivrais pour ma part l'interprétation proposée par Pierre Caron (*Les Massacres de Septembre*, Paris, La Maison du Livre français, 1935), d'un mouvement spontané et non organisé. Si je crois volontiers qu'un grand nombre de journées révolutionnaires sont plus planifiées, l'explosion de violence des journées de septembre me paraît plutôt caractéristique d'un mouvement non préparé et non encadré. Dans le silence des sources, les autres interprétations me paraissent téméraires. Pour rappel, le bilan des massacres - je suis toujours Caron - est estimé aux alentours de 1.300 morts. Point important pour comprendre la perception de Barruel, il y a parmi les victimes de nombreux prêtres réfractaires.
[^18]: Je m'oppose ici, avec tout le respect que je dois à un chercheur bien plus érudit que moi et un très fin connaisseur de l'histoire religieuse, à l'interprétation proposée par Michel Péronnet dans "Barruel avant Barruel" (*Pour la Révolution française : recueil d'études en hommage à Claude Mazauric*, dir. Christine le Bozec, Eric Wauters, Publications de l'Université de Rouen,  pp. 45-50) qui, tout en reconnaissant qu'il y a là un "jalon", voit dans ce texte la continuation des *Helviennes*. Mon hypothèse, on l'aura compris, et qu'il y a un glissement chez Barruel entre des formules polémiques toutes faites et le moment où il a commencé à prendre ces formules au sérieux, suite au traumatisme de septembre.
[^19]: Augustin Barruel, *Histoire du clergé pendant la Révolution française*, Londres, J. Debrett, 1793. Les citations qui suivront seront tirées d'une édition de 1801 trouvée [via Google Books](https://play.google.com/books/reader?id=zXsOAAAAYAAJ&printsec=frontcover&output=reader&hl=en&pg=GBS.PP5). Je ne peux malheureusement pas exclure que plusieurs éléments soient différents de la première édition et influencée par les *Mémoires...*.
[^20]: *Ibid.*, p. 197. (Graphie modernisée par mes soins, toute faute de grammaire ou d'orthographe est la mienne).
[^21]: *Ibid.*, p. 223. Il s'agit en réalité du mot d'un curé (!), certes un peu atypique, Jean Meslier, rendu célèbre par Voltaire. Pascale Pellerin a publié un article tout à fait remarquable sur Diderot et la postérité où elle retrace l'histoire de la formule, que Diderot n'a fait que reprendre (dans les Eleuthéromanes), disponible [en ligne ici](https://rde.revues.org/176) (cf. § 9 à 11).
[^22]: Augustin barruel, *Mémoires...*, *Op. cit.*, t. V, p. 158.
[^23]: *Ibid.*, t. V, p. 165.
[^24]: *Ibid.*, t. V, p. 180.
[^25]: *Ibid.*, t. V, p. 285. Les italiques sont d'origine.
[^26]: Qu'on comprenne bien le sens de cette phrase, qui, sous une plume protestante comme la mienne, est à prendre avec un peu d'ironie. Je ne crois pas une seconde à la modération de Bossuet; si je dois admettre que dans sa volonté de réconciliation du schisme, il y eut toujours chez lui une grande foi dans la raison et la controverse écrite, et même une capacité à transiger sur certains points du dogme catholique (notamment la piété mariale), les faibles protestations de Bossuet contre les dragonnades m'ont toujours paru d'une certaine hypocrisie, comme en témoignent son soutient à la révocation de l'édit de Nantes. Ce que je veux dire par ma comparaison, c'est que mon argument n'est pas de dire que Barruel est un modéré, mais plutôt qu'il se perçoit comme tel - nettement plus que Maistre, par exemple.
[^27]: *Ibid.*, t. V, p. 289. La page suivante, Barruel dit que "liberté du génie, liberté de la presse" sont des vains mots, et va jusqu'à dire ques les libraires Crapart (un de ses anciens éditeurs !) et Jourdan, ou le journal de La Harpe sont "des conjurations". On voit ici que l'idée de complot déborde complètement de la définition que nous avions admise; des textes parus au grand jour finissent par y appartenir.
[^28]: *Ibid.*, t. V, p. 292.
[^29]: *Ibid.*, t. V, p. 317.
[^30]: La phrase se trouve - à ma connaissance - dans les papiers de Robespierre compilés par Courtois. Il est difficile, partant de là, de s'assurer de sa véracité, puisque cete compilation vise essentiellement à discréditer Robespierre après Thermidor. Mais je crois volontiers que la phrase n'est pas une invention. Courtois part de ce propos pour y voir la preuve des aspirations monarchistes qu'il prête à Robespierre. Sans retenir cette interprétation délirante, la phrase me paraît assez caractéristique des problèmes que les révolutionnaires et leurs contemporains (Barruel compris) ont avec une démocratie pensée comme organisation pacifiée des désaccords au sein de la Cité.
[^31]: *Ibid.*, t. V, p. 324.
[^32]: Là encore, c'est un trop qu'il partage avec les révolutionnaires.
[^33]: On m'excusera une lecture particulièrement psychologisante, mais un aspect révélateur me semble être l'obsession que Barruel met à insister sur l'origine manichéiste qu'il prête à la franc-maçonnerie, trouvant un plaisir singulièement mesquin à dire que tout le système qu'il dénonce descend d'un "esclave" (je ne sais pas très bien d'où lui vient cette idée selon laquelle Mani, que Barruel appelle, comme on le faisait à l'époque, Manès, serait un esclave, ce qui est complètement faux), origine qu'il juste "humiliante" (cf. tome II, chapitre XIII).
[^34]: Sur ce délicat sujet, les textes les plus critiques (et à peu près sérieux, encore que rédigés avec une plume peut-être plus vigoureuse qu'universitaire) que je connaisse viennent  des historiens catholiques, comme Pierre Chacunu, ou Jean de Viguerie (du comité scientifique du Front National, pour vous situer le courant idéologique), deux contributeurs du déplorable *Livre noir de la Révolution Française*.
[^35]: François Furet, *Penser la Révolution Française*, Gallimard, Folio Histoire, 1978, p. 195. Mais il faurait rendre à Hegel ce qui lui appartient.
[^36]: *Ibid.*, p. 263. Furet vise ici Aulard.
[^37]: Il importe ici de souligner la dette que Furet doit à Alfred Cobban (cf. *The social interpration of the French Revolution*, CUP, 1964), dont le nom est hélas moins connu en France mais mériterait d'être mieux connu.
[^38]: *Ibid.*, p. 206.
[^39]: *Ibid.*, p. 278.
[^40]: Je m'empresse de préciser que ceci n'est en rien une pique contre Furet, dont le propos ici est d'inviter l'historien à une moindre focalisation sur les individus et une plus grande prise en considération de leur milieu, et de leur imaginaire politique. Cependant, je ne suis passûr de suivre Furet sur cette réflexion; il me semble que l'idée "d'idéologie jacobine" est peut-être une vue de l'esprit, qui prête aux sociétés jacobines plus d'homogénéité qu'elles n'en ont peut-être eues.
[^41]: Augustin Cochin, *La crise de l'histoire révolutionnaire: Taine et M. Aulard*, Honoré Champion, Paris, 1909, p. 51.
[^42]: *Ibid.*, p. 43.
[^43]: *Ibid.*, p. 4.
[^44]: Texte complètement oublié aujourd'hui, mais l'une des premières grande compilation sur l'histoire révolutionnaire. Le texte, malgré son titre, n'a rien de philosophique. Fantin est beaucoup plus proche des révolutionnaires que ne l'a été Barruel; mais doit être lu avec autant d'attention, car son goût prononcé pour la fiction contamine souvent son travail historique.
[^45]: Il est difficile de ne pas citer sur ce sujet le célèbre 3ème paragraphe du livre II du *Contrat Social*, et la conclusion résumée au paragraphe suivant: "il importe donc, pour avoir bien l’énoncé de la volonté générale qu’il n’y ait pas de société partielle dans l’Etat".
