---
title: Présentation
---

Ce blog propose au lecteur une série de réflexions centrées sur la Révolution Française. Je ne suis pas historien de métier; mes titres universitaires s'arrêtent à un Master 2 de recherche consacré à la rédaction de l'histoire de la Révolution entre 1794 et 1799, soutenu dans l'enclave furétienne de l'Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales. Depuis, j'ai cessé de chercher à en faire un métier; mais cela est resté une source d'intérêt.

Le but, complètement illusoire, de ce blog est de formuler le "fragment d'une histoire de la Révolution Française", objectif très prétentieux s'il en est. Il serait peut-être plus raisonnable de le voir comme une série de réflexions sur tels ou tels épisodes révolutionnaires, ou sur le principe même de l'histoire révolutionnaire, inspiré par les lectures et l'actualité.

Ce blog est écrit avec une approche très inspirée de celle de François Furet, et des *a priori* méthodologiques et idéologiques souvent opposés à ceux de groupes comme la [Société des Études Robespierristes](https://ahrf.revues.org/210). Certain pour ma part que la discipline historique reste fondamentalement affaire d'interprétations, certes fondées sur des observations factuelles, j'insiste sur le fait que ces désaccords portent rarement sur les faits en eux-mêmes, mais sur la façon dont il convient de les mettre en relation.

Ma démarche repose essentiellement sur les principes suivants:

- Comme tout travail historique, il faut d'abord *combattre les mythes". C'est du reste le sens du choix de Thermidor comme titre de ce blog, "ce miroir sans magie qui renvoie à chaque révolution naissante la seule image qu’elle ne voudrait pas voir: celle de l’usure et de la décrépitude qui tuent les rêves"[^1]. A mon sens, Thermidor est le moment pivot entre deux mythes (la grandeur révolutionnaire de 1789 à 1793 d'un côté, l'Empire de l'autre).

- *Le refus assumé de la méthode révolutionnaire*. L'historien des guerres de religion Denis Crouzet annonce, dès l'introduction de son chef d'oeuvre *Les Guerriers de Dieu* que "la réforme est un échec". Présupposé audacieux, et fort désagréable à lire pour un lecteur protestant, mais qui se défend tout à fait, et qui irrigue en grande partie sa réflexion. Sans prétendre au génie de Denis Crouzet, je m'estime libre de partir d'un même point de départ fracassant. La Révolution Française est un échec. Je suis naturellement d'accord avec la majorité des principes de 1789, et du reste même avec certaines réflexions nées au coeur de la Terreur - en cela je ne suis pas contre-révolutionnaire. Mais je suis *anti-révolutionnaire*; la méthode n'était pas la bonne, ou à tout le moins, on doit pouvoir refuser de prendre la Révolution comme un bloc. Elle n'est pas la pierre sur laquelle l'histoire contemporaine de la France a été construite, et nous avons le droit de choisir dans cette histoire, de critiquer nos "pères fondateurs", et même de voir dans la tendance révolutionnaire un problème structurel dans la vie politique française.

- *L'histoire n'est pas une science gratuite*. La confrontation au monde du travail après la recherche universitaire m'a permis de constater que pour une majorité de la société civile, la recherche en sciences humaines est un chose détachée des problèmes matériels, coûteuse et qui n'intéresse que des excentriques. Si une forte tendance monographique a appauvri, à mon sens, la capacité des historiens à dialoguer avec la société qu'ils habitent, je reste convaincu que l'étude du passé n'est pas un luxe. J'aimerais m'efforcer, à chaque question abordée de montrer combien celle-ci fait écho aux problèmes contemporains, comment l'histoire peut apporter un éclairage, et informer le décideur politique autant que le citoyen qui doit faire un choix. Même les sujets qui peuvent donner l'impression d'une certaine myopie, tels les chevaliers paysans du lac Paladru popularisés par Alain Resnais, nous permettent de mieux comprendre notre propre espèce.

- *Une inspiration libérale*. Je suis venu au libéralisme - en matière politique autant qu'économique - patiemment et en renâclant. Le terme est aujourd'hui sans doute un peu galvaudé; et bien des gens se réclament d'une tradition libérale, employant le mot dans une acceptation à mes yeux des plus dénaturées. Ce n'est pas le lieu de fournir ma propre définition étendue du libéralisme, j'en fournirais une synthèse rapide: la meilleure organisation sociale est celle qui se passe le plus possible de la contrainte de l'Etat et donne aux individus le plus d'autonomie. Ces objectifs sont souvent antinomiques. Les études historiques nous permettent, précisément, d'essayer de dépasser ces objectifs dont l'expérience montre qu'ils sont souvent contradictoires. Un libéralisme bien entendu passe par d'abord par la liberté d'opinion et de conscience. Les commentaires sur ce blog ne seront donc pas modérés, à l'exception des cas évidents de spamming, démarchage commercial, etc.

Enfin, ceci n'étant pas un travail universitaire, je me permettrais volontiers d'exposer ma propre subjectivité, ne pouvant pas prétendre à une objectivité toute scientifique. Cela risque peut-être d'agacer le lecteur, et je m'en excuse par avance. Mais cela a le mérite d'indiquer aussi "d'où je parle", pour reprendre une formule qui semble beaucoup plaire aux Sciences Humaines et Sociales contemporaines.

[^1] Bronislaw Baczko, *Comment sortir de la Terreur ?*, Gallimard, Paris, 1989, conclusion.
